q
Δ

rint, quomodo. deos coluerint, quem deinde post sacra diem egerint inter vina et fest·-
dapes? illa ergo ante omnia delectabilis rei imago est, quod rusticus „⁰33¹” suis donum
revertitur? At addit alia3 vscilicet Veneris bella enarrat; ac profecto baec quoque fuit
Tibullo suavissima cogitatio; sed> quis 811111 ita totum alium fieri potuisse putabit, ut vera
bella, adquae tunc trahebatur, ex auimo effluerent, summaque securitate quasi ipse inter
rusticos versans illa Vgneris 118118 ,8118111111888811115 regere institueret, et diligenter ex-
plicare, quid amanti in puellam liceat, quid non liceat? quae omnia ita seria sunt, 111
18111811 8 18810 proficiscantur animo et securo et ad temperandum ludum iocumque per-
tineant, de qua re nemo cogitare potest, nisi qui ipse tutus pacis bonis frustum quid
quod tum certe, cum eum, qui manibus in puellas saeviat, ad -militiam ablegandum dicit,
‘in hanc cogitationem redire par erat, sibi nihil tale merito instare militandi necessitatem?
Denique in fine dubium non est quin, si quid precari volebat, illae preces repetendae
fuerint, quas v. ⁴15 et‘25 *de ‘sua salute fecerat, nec potuit quasi rusticus nibil aliud ·'
precari quam pacem et annum fertilem. Ι

Sed haec ut dixi, et Hauptio persuasi et puto ita manifesta esse, ut in controver-
siam venire non possint; illud vero difficilius est dicere unde versus octodecim translati
sint, de qua re quamquam 11011 habeo eundem coniecturae meae adiutorem, puto 1118 ta-
men quod probabile ac paene certum sit invenisse.

Primum autem manifestum est et -Tibulli 8558 versus illos et alius *esse carminis
particulam3 neque enim per se soli constare possunt; agitur autem de festo agresti in
luco celebrato, unde rusticus, qui uxorem habet et liberos, male sobrius suos domum
vehit, quod par est sub noctem fieri; ad idem tempus pertinet quae sequitur tunc par-
ticula3 etenim Veneris quoque bella, quae deinceps memorantur, dubium non est quin no-
cturna sint. Quare verisimile est, 111 80 carmine, ex quo baec particula decerpta 851,
de festo agresti actum eiusque descriptionem usque ad noctem perductam esse; in no-
cturna autem parte cum ita versetur Tibullus, ut magistrum agat non nimis severum,
consentaneum est pari praeceptorum hilaritate etiam reliquum carmen conditum fuisse:
denique quoniam peracta ultima festi parte, quae 851 nocturna, adiunguntur vota de pace
alma, quae annum fertilem adducat, scilicet ut a periculis bellicis et frugum penuria
tutis rusticis festos deorum dies etiam in posterum celebrare pari securitate liceat, qua
in re aptissime totum carmen concluditur, consectarium est reliquae carminis parti clau-
sulam aptam deesse.

Iam vero videat mibi aliquis quam mire baec omnia conveniant in libri 11 carmen
primum, a cuius fine ego versus illos octodecim avulsos esse dico. Nam primum in eo
carmine describitur lux sacra, qua ambarvalia celebrantur; purgantur agri, purgantur

