11

dicit, ubi eum poni et quid auxilii sibi praestare velit; munus autem nullum ei promittit3
quagmeglegentnam cur„ felssssn‘lsswssffjflilfflssmllflae in deo quidem ipso causa nulla est, quem
si voluisset poeta contemptim praeterire, id quod minime verisimile est, praestabat pro-
fecto cum aliis pluribus rusticorum diis hunc quoque silentio tramittere, praesertim cum
omissa grati animi testificatione etiam orationis aequalitas laedatur. Quare ut hoc loco
ferendus non est deus sine munere appellatus, ita alio loco nou feremus munus
sine deo commemoratum, Etenim quem tandem deum significari „dicemus v. 14, cui
poma promittuntur? appellatur agrecola deus (haud dubie enim aut agrecolae deo, ,aut
agricolam deum scribendum est, quorum ego hoc alterum praefero), qui quis sit. varie
coniectaverun13 Muretus Bacchum, Heinsius Terminum, Broukbusius Vertumnum, Ι. H. Vos-
sius, Baebius, DisssseniuffiiJVEBRQ„ Iahnius Larem rusticum intellexerunt3 Heynius Priapum
potissimum significari statuebat, sed posse etiam Silvanum et Panem esse, quare denique
Vulpio assensus est deum quemcunque agriculturae praesidem intellegendum esse. Nec
xero dubitari potest, quin appellatio illa ad omnes deos agrestes pertineat3 agricolas
caeletes communiter omnes appellat ipse Tibull. ΙΙ, 1, 36, nec aliter Ovid. Metam. vm,
276. de nuce v. 9. Nou magis tamen dubitandum est, quod iniuria negant Vulpius,
Heynius, Wunderlichius, quin certus aliquis deus intellegendus sit, id quod salis apparet
ex ipso sacrificio, quo is ab aliis discernitur. Quamobrem ut possit fieri, quod nunc
neque potest et fieri necesse est, simul ne Priapus munere suo fraudetur, *05328175918
sunt ponendi post v, 12, aut quod malim versus 13 et 14 retrahendi post v. 18, ut
crescente quasi dicendi diligentia breviorem Cereris mentionem sequatur amplior Priapi,
et rursus amplior Larum; ita enim fit, ut agricola deus nullus alius sit nisi qui modo
nominatus est, Priapus, cui poma vulgo afferri solita notissimum est; et rectissime Hey-
nius de eo primum cogitaverat, nisi eum confusus versuum ordo cum aliis in errorem
induxisset. Nec puto iam incertum esse, eundem Heynium cum Wunderli‹·hio recte
apud Tibullum Ι, 5, 27. Priapum intellegi voluisse, ubi rursus Vulpius omnes deos
agricolas, Vossius cum Dacerio Silvanum, Broukhusius Bacchum intellexerunt: scilicet si
unus ex illis reliquisque rusticorum diis praecipue agricola dens appellandus est, erit Is
PriapuS, quem Tibullus ipse dicit Ι, 4, 7. Bacchi rusticam prolem, et Ovidius Trist. l,
9, 26 ruricolam deum, et in quem tria illa munera, quae ibi commemorantur, recte con-
venire satis docent testimonia ab Heynio prolatassnam gregis quoque curam ei fuisse,
cuius rei rarior mentio est, locupletem testem habemus Catullum iu carm. Priap. LXXXVI,

v. 10--15. Quamobrem transposito uno disticho duorum locorum vitium, in tertio autem

hoc interpretandiae'4incertitudinem sustulisse nobis videmur.
2·

