6

,φιοωοᾱο ortum sit, non lieet ordine persequi3 ¹ aed · bene agitur, si indagaverimus
squam-aeonio XV Italorum industria vel emendata vel· corrupta οιιιιῑς reliqua sic fere,· ut
nnc leguntur aut non multum discrepantia verisimile est iam in seculi X libris fuisse3
interiecto enim tempore vix crediderim multa novata esse, praesertim cum exempla Ti-
bulli rara fuerint. Quare si quid gravioris vitii est, 'id consentaneum est, non potest seculum
’ Χ ac fortasse iam vetustis temporibus depravatum esse3 quid quod etiam primum illud
exemplum ab ipso poeta Messallae oblatum fortasse negligentius scriptum suit, quippe
quod Tibullus amico non ut servaretur dedisset sed ut interim cognoscerentur carmina,
quae postea diligentius scripturus et editurus erat. De aetate igitur⁴ vitiorum incerta
res est, ipsa vero vitia quaedam nunc monstrabo quae adhuc eo magis latuerunt editores,
quod Scaligeri libidinem aversantes de turbato versuum ordine aliquid suspicari non
ausi sunt3 et eiusdem audaciae ego quoque crimen reveritus diu meis ipse coniecturis ob-
stiti, donec visae mibi sunt rationibus gravissimis confirmari.

Atque illud quidem facile mihi videor evincere, lib. I. carmini 10 qui in fine adjecti sunt
versus octodecim, non eiusdem carminis esse3 in ea enim re hactenus certe assensus mihi est
gravis auctor Μ. Hauptius, utin ed. Lips. post v. 50 lacunae signa poneret. Neque opus est
‘verbis multis inventum hoc exornare, facile enim apparere arbitror et„V‘?¹,'⁵¹¹ 50 vaptissime
elegiae X clausulam fieri et qui sequuntur versus neque potuisse particula que adiungi
praesertim post tertiam vocem posita, neque argumentum eorum xersuum tale esse, ut
id ullo modo cum „elegia X coniungi possit, in qua videmus poetam ab execrandis bellis
bellorumque causis exorsum magna animi aegritudine queri quod ipse invitus ad bella
trahatur; precatur Lares, ut aerata hostium tela a se depellant, aversatur tuistem militis
mortem, ipse autem cupit rusticus et inglorius inter pacis beneficia ad senectutem per-
venire3 quae omnia quoniam non sine tristi quodam ob instantis militiae necessitatem
desiderio explicat, fieri profecto nullo modo potest ut subito ad argumentum laetum
ac iocosum delabatur. Nam illud quidem facile credas, ut vitam rusticam et pacis bona
sibi exoptabat, ita eum etiam laetos rusticorum dies festos celebrare cupivisse; nec alie-
num erat, si eorum mentionem fecisset, quamquam id nimium sere erat nec conveniebat
pacis bona ita particulatim enarrare: verumtamen si id facere voluisset. certe facere
non poterat sine eadem sui doloris significatione et sine laborum cogitatione, qui mi-
liti essent pro laetis rusticorum -fesfis perferendi. Nunc vero subito eo aufertur, ut
non totius festi diei celebritatem ac laetitiam animo cogitet, sed unam extremam >eius
'et valde singularem partem commemoret; scilicet rusticus e luco sub . noctem male
sobrius uxorem plaustro progeniemque domum vehit: hocne ergo primum ei in men·
tem venisse credemus? non autem dicere, qua religione quem in lucum rustici pervene-

