14

Itaque Tibullus postquam primis sex versibus professus est nolle se militiae lahorfflm
ditari vsed cupere in¹ paupertate sua vitam inertem transigere, quae nullis minitantibu-
fiatur-rumpatur, consentaneum est, iam inertis et quidem rusticae' vitaestsuayitaten, mpii·
cari; positam autem suavitatem esse manifestum est et in ipso vivendi genere et ia se- .
cui-itate, si parvum id, quo contentus vivere vult poeta, praesto atque promptum sit; cupit
enim, quod in fine dicit, composito securus acervo despicere et divitias et finem. At-
que ad securitatem quidem banc, quaea deorum benignitate speranda est, pertinent v. 9
et 10 et quaede religioso deorum cultu deinde dicuntur omnim at· genus-vitae <ipsum
quis credibile putabit uno illo disticho satis commode ac plene describi: Ipse seram te-
neros maturo tempore vites rusticus et sacili gmnde‘a ponda marm, (suibus verbis unum
rusticorum operum genus quasi instar omnium ponit idque se velle ipsum tractare dicit,
id est, ut recte Disaenius interpretatur, ⁴nulla servorum opera usum. Sic enim secum
ipse quodammodo pugnare Tibullus videatur, qui curn modo dixerit a* militiae laboribus
se abliorrere et divitias spernere prae inerti vita, statim tamen et labores se rusticos
ferre velle fateatur et expetere rusticas divitias, frugum acervos et pleno pinguia musta
lacu. Quid igitur? an genera tantum laborum ac divitiarum permutare voluit? nam etsi
non exigimus a poeta elegiaco, ut totam vitam rusticam per partes suas accurata dili-
gentia enarret, unum tamen illud ad describendam eius iucunditatem parum est ac nimis
exile, quod sua se manu velle vites et arbores plantare dicit; nihilne aliud erat, quod
militum laboribus opponeret? ·et cur statimin principio pronomen epse ponit quasi cavens
sibi ne quid suis manibus laboris detrahatur, cum modo inerti{‘“vi1ae studium insigne
professus sit? Proinde si quis mentem et sensum poetae recte considerabit, omnia haec
fieri non potuisse concedet. Iam vero ponamus eum statim versus illos subiungere: Iam
modo, iam possum etc. habemus progressum orationis, qui et rerum naturae et poetae
sensui mirifice conveniat3 audimus eum gaudio quasi exsultare, quod militiae laboribus
exsolutus, quos serre nequiverat, iam inerti vitae se dedere possit; non se militem longae
viae deditum solis aestum et sitim tolerare, sed posse sub arboris umbra ad rivum =
praetereuntem recubare. Intellegimus iam causam idoneam, cur a militaribus molestiis
transierit ad vitam rusticam, quae tam dulcis otii facultatem praebeat. Nec tamen solo
· illo otio delectari se dicit3 interdum suav‘e esse ait otium operibus rusticis distinguere:
itaque v. 29—34 hanc quoque rusticarum deliciarum partem describit, quod· aliquando
sua manu bidentem teneat aut boves in arando stimulo increpet aut agnam capellaeve
fetum in sinu domum referat; quo loco statim apparet quam apte adiungatur distichum
illud: Ipse seram etc.; quod, quoniam otiosa et operosa ‘vitae rusticae pars distinguitur,
›ex altera hac parte decerptum esse manifestum est, neque ulla iam est in pronomine

