,12

Denique ineadem elegiae primae parte non dubium mibi est, quin versus decem
qui vigesimum quartum sequuntur, ponendi sint post sextum, ut eum, qui nun'e est vi-
gesimus quartus, statim sequatur trigesimus qnintus; quod‘si feeerimus3n0n solum multo
aptiorem habebimus versuum ordinem, sed etiam eum, quem ipsi Tibullo placuisse satis
perspicua documenta suut, Atque initium argumentandi faciai'n ab buius loci finenQuid
igitur meng-Pfllssmfflcflmuz deam innocentissimam, ut a reliquorum consortio deorum
SCQOEGJ'SJW? Post stipites enim et lapides sanctos vidimus Cererem, Priapum, Lares
ι ⁰0>¹¹Ji¹292ff2r5¹i¹¹e appellari cum suo quemque munere, ⁴quippe quorum pio cultu spem sibi
esse Tibullus significat, fore ut bene sibi agri cultura ereniat3 quid igitur movere eum
potuit, ut integ—[1239 ill-owdeog-ummqrdine rebusque *alienissimis interpositis un⁰am Palem
solam cum munere suo tamquam seram ac paene omissam appendicem subiungeret? prae-
sertim cum hoc eius esset consilium aptissimum, ut postquam deos singulos appellavisset,
universos precibus suis et donis advocaret, id quod facit v. 37, non autem potuit recte
facere, nisi ³5¹1&.99,Q13939³.-.9!!¹¹!1!m ordo. fuisset-{1 Neque tamen haec una res est, e
qua intellegas coniunctum fuisse versum 35 cum v. ⁶243 nec sine causa in illo ita offen-
derunt Scaliger et Heynius, ut 'hic ante v. 35 nonnulla intercidisse censeret, ille vero
versus 35 et 36 loco suo motos poneret ante v. 11, qua ratione et deorum ordo per-
vertitur et nam particula vim quam babet aptissimam amittit3 quae autem excogitata
sunt artificia, quo et versus 24 cum sequentibus et versus 35 cum antecedentibus bene
coire viderentur, hoc potiu's efficiunt, ut egregius poeta non suo consilio uti sed quasi
caeco quodam casu gubernari credendus sit. Deorum enim cultum concedunt omnes
ideo commemorari, quia in eo posita est spes illa, de qua dicit v. 9 et 10; itaque
postquam Cererem, Priapum, Lares appellavit, putabimus eum interim Palem oblivisci,
quia in Larum mentione venit ei in mentem deberi his etiam aliud quid, scilicet quod
possit tranquillus et tutus parvoque contentus domi vivere et partim inertes horas du-
cere, partim etiam sua manu vel arare vel gregem tueri, quae quidem ita enarrat, quasi
nibil aliud acturus fuerit3 rursus autem in gregis mentione, quamquam ipsum se modo
pastoris vices gerere dixerat, putabimus eum in veri pastoris cogitationem incidere eius-
que lustratione quasi in viam reduci, utiam denique etiam Palem commemoret; po-
stremo putabimus‘eum illud quoque reminisci, cuius rei causa ab initio deos appellare
instituerat, atque ita in versu 37 redire ad initium illud, quod fecerat v. 9-11. Sic enim
fere Dissenius statuit de Tibulli arte. nimirum omnium optime; nos vero isto modo
ma‘gnam poetae ingenio iniuriam fleri eredimus. Quamquam vel si omnia illa probabilia
esse fateamur, non tamen effectum erit, ut apte positum videatur frequens illud versuum

initium hic ego v. 353 quod vide quanto aptius sit et infra positum v. 75, et apud Pro-

