8

agrestes, sicuti> dixit Tibullus 1, l, 35 quotannis-a se pastorem suum lustrari. Iubentur
festo die ab omni opere cessare et homiues et boves et ipsa etiam humus requiescere3
ι iubentur rustici omnes casti et puri adesse candida cum veste3 his comitantibus fit sa-
crificium agno, quam nunc exigui soli hostiam solennem esse dixitl, 1, 22ss preces ad
deos fausto omine confirmantur. Sacra tam laeta sequuntur ludi, dapes, vina; et turba
· vernarum casas extruit, ut appareat in luco rem agi; in'ter quae poeta absentis amici
Messallaereminiscitur, eumque vult sibi favere dum rura canit rurisque deos; scilicet
reliquerat eum in Asiam proficiscentem, quia furorem maris tristesque pluvias· serre non
potuerat, vid. 1, 3, 1. l, 50, et deinde militiam prae rustica vita spreverat; itaque vitae
huius laudes celebrat, inter quas postquam ad amores pervenit, redit ad festum quod
agitur et vult a suis-etiam Amorem invocari; id vero sedulo facit turba iocosa iuvenum
puellarumque obstrepente etiam tibia, quae ut ait Virg. Aen. ΙΙ, 738, choros indicit;
nec obstat poeta: ultro etiam hortatur: ludite: iam Nox iungit equos. Apparet igitur
postquam sacrificium et dapes paratas et ludentem vernarum turbam et casas extruen-
tem et vina denique diem celebrantia commemoravit, non singulatim enarrasse quid per
totum diem actum sit, illa enim sufficiebant; itaque iam ad noctem appropinquantem
pervenit, quo tempore consentaneum est rusticum maritum cum uxore et liberis domum
reverti, male illum quidem sobrium, id quod decebat, vid. v, 29, sed tamen! iunioris
turbae lascivia, quae tum maxime vigere incipit, abstinentem. Quareintellegitur aptissime
fieri ab elegiae II. l, v, 90, transitum ad eleg. Ῑ. 10, v. 51, ac vide, quam etiam
suaviter coniungat poeta Noctem equos cum maxime iungentem et rusticum plaustro
suos domum vehentem. lam vero de clausula quaeritur, quae non aliqua solum sed
⁴etiam inprimis apta et ornata esse creditur vulgaris illa, quae est in Nocte eiusque
comitibus commemorandis; et vero si prima specie decepti putemus iam omnia quasi con-
quiescere et silentio sepeliri cum nox accedit et nocturna sidera et somnus cum somniis,
ut quod Varro Atacinus dixit, omnia noctis sint placida composta quiete, facile concedi-
mus recte in illo silentio ipsum etiam poetam conticescere. At non fuit ea Tibulli mens,
si recte attendimus; quid enim? an credibile est, quae antea in universum de Amoris
potentia dixerat deque duplici Χ8ἰ11ε vi, cum aut miseros reddit, quos graviter urget,
aut felices, quibus placidus leniter afflat, ea omnia non in rem praesentem adhiberi
aliter nisi ita, ut et Tibullus precetur deum, et reliquos sibi quemque vocare eum iu—
beat? imo ipse satis significat, non in hoc voto se acquiescere; cum enim antea voluis—
set clam sibi quemque deum advocare, iam permittit, ut id etiam palam faciant; itaque
laxantur iam verecundiae frena et obstrepenti turbae iocosae inter laetissimum tibiae so-
num ipse poeta concedit ut iam apertius inter se ludant3 iam enim, inquit, Nox appro—

Qk- ‘⁸

