. 9

“pinquat et imvm Siderum phorm, quasi dicitu iam tempu,³ est ludere ιιιᾲιοὶιιις α,ιιιιι
ngitur„ (finem rebus ,nox αἱρῇ, sed nosu- ξιιίιίιμι, atque id ipsum ι’(ιιι particula αξξ-ἰῆ-

ῳις, „accpi-nfecta ,ιοσψιιι turbam, φιρς quodq tibiis obstrepere coeperat et ludere iussa
erat, ”bito quiescere putabimus prepterea ‚quod Nox Ᾰιιιιςίι equos nec iam accessit sed-
gemaero parat, adducit. ιιιιίιιι ,ιἰιιιιιι ιὶιίςιζιιιιι lascivum chorum Ἴ ad cuius exemplum illa
,quoque turba. exsultabit et Ιιιεοιιίοῐς nec curabit somnum et somnia, quae eadem Nox adducit

in severiorum scilicet hominum usum, qui οιιιιι uxoribus et liberis iusto tempore domum
se recipiunt.,. Cum igitur¹ duplex, sit ἱῃ, ιιοοῑοὲ 3appssop1nquapte quasi invitatio, rectissime
atquc etiam necessario adiunguntur sersus octodecim, quibus et 'rusticus maritus cum
suis domum concedere et inter iuniorum turbam tunc maxime bella Veneris ‘calere di—
cuntur. Quare apparet, non solum. exitum ,οιιιιι Ιιιιιιι esse ,carminis 11, l, qui vulgo videri
solet, sed ineo etiam alia quasilgpraenunciari' et introduci, ‚sine quibus pars illa manca
est; ac si vel maxime quis statuat apte* in somno et somniis finem babere carmen, longe
umen aptius fieri concedendum est, quodpoeta, sacrae lucis exitum precibus iis termi-
nat, qnae pium et religiosum ‚agricolam decent, id quod fit versibus illorum octodecim
duobus postremis. Denique illud quoque addam, expectari debuisse, ut poeta, qui palam
suos amorem fateri et ludere inter se iussisset, id ne immoderate fieret, aliquo modo
caveron itaque mirum non est, quod versibus a me *additis praecipit, quomodo ludendum
sit, i. e. quomodo Veneris bella gerenda; induit igitur magistri personam, id quod iam
antea fecerat v. 83 sq. item r. 5—14 praeceperat, quomodo 'ad sacra veniendum esset;
¹ item ιτ. 29 et 30 vini largiorem usum indulserat miti illa sapientia usus, quam vel in
Platone praedicat Diog. Laert. 111. ἓ 39, ubi cf. Menag. itaque in amoris quoque lu-
sibus admodum lenia par erat eius praecepta esse, praesertim cum et de die festo aga-
tur et ipse se, tenero amori semper facilem esse Ι, 3, 57, et mentem semper Veneri
deditam habere I, 2, 97, et in his ipsis lascivioribus Veneris bellis bonum ducem mi-
litemque profiteatur Ι, l, 56. Nec puto illud movebit quemquam, quod cum perfractas
fores commemorat 1, 10, 54, νίᾱοτίμοῑοιῑ scena mutata a luco abscedere, in quo
adhuc res agebantur; neque confugiam eo, ut casas intellegendas dicam, quae in ipso
luco extructae erant3 vid. ΙΙ, 1, 243 sed nimirum non magnum incommodum est, quod
antea quoque agrestibus rebus. urbana vitia ,immiscuin vid. 11, l, 73; neque hic prohi-
bet quidquam quominus fores rusticarum mulierum intellegamuS, non longe illas profecto
a luco distantes, ad quas facile iuvenes κωμάζοντες pervenirent.

Quae cum ita sint, satis planum ¹,me fecisse arbitror nec retineri loco suo posse
clausulam carminis Ι, 10, nec exitum‚3habere carmen ΙΙ, l, illam autem sibuc

reducatur, neque illic quidquam desiderari et hic apertissime id ipsum suppleri, quod
2

